# [eBay 邓明：dubbo-go 中 metrics 的设计](https://mp.weixin.qq.com/s/_ibXd2z1RqjOJwk7jMAwig)

发布于：2020 年 4 月 22 日 17:15

最近因为要在 Apache/dubbo-go（以下简称 dubbo-go ）里面实现类似的这个 metrics 功能，于是花了很多时间去了解现在 Dubbo 里面的 metrics 是怎么实现的。该部分，实际上是被放在一个独立的项目里面，即 metrics 。

总体上来说，Dubbo 的 metrics 是一个从设计到实现都非常优秀的模块，理论上来说，大部分的 Java 项目是可以直接使用 metrics 的。但也因为兼顾性能、扩展性等各种非功能特性，所以初看代码会有种无从下手的感觉。

今天这篇文章将会从比较大的概念和抽象上讨论一下 dubbo-go 中的 metrics 模块的设计——实际上也就是 Dubbo 中的 metrics 的设计。因为我仅仅是将 Dubbo 里面的相关内容在 dubbo-go 中复制一份。

目前 dubbo-go 的 metrics 刚刚开始起步，第一个 PR 是：

## 总体设计

**Metric**

要想理解 metrics 的设计，首先要理解，我们需要收集一些什么数据。我们可以轻易列举出来在 RPC 领域里面我们所关心的各种指标，诸如每个服务的调用次数，响应时间；如果更加细致一点，还有各种响应时间的分布，平均响应时间，999 线……

但是上面列举的是从数据的内容上划分的。 metrics 在抽象上，则是摒弃了这种划分方式，而是结合了数据的特性和表现形式综合划分的。

从源码里面很容易找到这种划分的抽象。

metrics 设计了 Metric 接口作为所有数据的顶级抽象：

在 Dubbo 里面，其比较关键的子接口是：

为了大家理解，这里我抄一下这些接口的用途：

*   Gauge: 一种实时数据的度量，反映的是瞬态的数据，不具有累加性，例如当前 JVM 的线程数；
*   Counter: 计数器型指标，适用于记录调用总量等类型的数据；
*   Histogram : 直方分布指标，例如，可以用于统计某个接口的响应时间，可以展示 50%, 70%, 90% 的请求响应时间落在哪个区间内；
*   Meter: 一种用于度量一段时间内吞吐率的计量器。例如，一分钟内，五分钟内，十五分钟内的 qps 指标；
*   Timer: Timer 相当于 Meter+Histogram 的组合，同时统计一段代码，一个方法的 qps，以及执行时间的分布情况；

目前 dubbo-go 只实现了 FastCompass ，它也是 Metric 的子类：

这个接口功能很简单，就是用于收集一段时间之内的 subCategory 执行的次数和响应时间。 subCategory 是一个比较宽泛的概念，无论是在 Dubbo 还是在 dubbo-go 里面，一个典型的 subCategory 就会是某个服务。

这里的设计要点在于，它是从什么角度上去做这些数据的抽象的。

很多人在开发这种采集数据的相关系统或者功能的时候，最容易陷入的就是从数据内容上做抽象，例如抽象一个接口，里面的方法就是获得服务的调用次数或者平均响应时间等。

这种抽象并非不可以，尤其是在简单系统里面，还非常好用。唯独在通用性和扩展性上要差很多。

**MetricManager**

在我们定义了 Metric 之后，很容易就想到，我要有一个东西来管理这些 Metric 。这就是 MetricManager ——对应到 Dubbo 里面的 IMetricManager 接口。

MetricManager 接口目前在 dubbo-go 里面还很简单：

本质上来说，我在前面提到的那些 Metric 的子类，都可以从这个 MetricManager 里面拿到。它是对外的唯一入口。

因此无论是上报采集的数据，还是某些功能要用这些采集的数据，最重要的就是获得一个 MetricManager 的实例。例如我们最近正在开发的接入 Prometheus 就是拿到这个 MetriManger 实例，而后从里面拿到 FastCompass 的实例，而后采集这些数据：

**MetricRegistry**

MetricRegistry 是一个对 Metric 集合的抽象。 MetricManager 的默认实现里面，就是使用 MetricRegistry 来管理 Metric 的:

所以，本质上它就是提供了一些注册 Metric 然后再从里面捞出来的方法。

于是，这就有一个问题了：为什么我在有了 MetricManager 之后，还有有一个 MetricRegistry？似乎这两个功能有些重叠？

答案大概是两个方面：  
1、除了管理所有的 Metric 之外，还承担着额外的功能，这些功能典型的就是 IsEnabled 。而实际上，在未来我们会赋予它管理生命周期的责任，比如说在 Dubbo 里面，该接口就还有一个 clear 方法；  
2、 metrics 里面还有一个 group 的概念，而这只能由 MetricManager 来进行管理，至少交给 MetricRegistry 是不合适的。

metrics 的 group 说起来也很简单。比如在 Dubbo 框架里面采集的数据，都会归属于 Dubbo 这个 group 。也就是说，如果我想将非框架层面采集的数据——比如纯粹的业务数据——分隔出来，就可以借用一个 business group 。又或者我采集到的机器自身的数据，可以将其归类到 system 这个 group 下。

所以 MetricManger 和 MetricRegistry 的关系是：

Clock 抽象是一个初看没什么用，再看会觉得其抽象的很好。Clock 里面就两个方法：

一个是获得时间戳，另外一个则是获得时间周期 (Tick)。比如通常采集数据可能是每一分钟采集一次，所以你得知道现在处在哪个时间周期里面。Clock 就提供了这种抽象。

很多人在实现自己的这种 metrics 的框架的时候，大多数都是直接使用系统的时钟，也就是系统的时间戳。于是所有的 Metic 在采集数据或者上报数据的时候，不得不自己去处理这种时钟方面的问题。

这样不同的 Metric 之间就很难做到时钟的同步。比如说可能在某个 Metric1 里面，采集周期是当前这一分钟，而 Metric2 是当前这一分钟的第三十秒到下一分钟的第三十秒。虽然它们都是一分钟采集一次，但是这个周期就对不上了。

另外一个有意思的地方在于，Clock 提供的这种抽象，允许我们不必真的按照现实时间的时间戳来处理。比如说，可以考虑按照 CPU 的运行时间来设计 Clock 的实现。

## 例子

就用这一次 PR 的内容来展示一下这个设计。

在 dubbo-go 里面这次实现了 metricsFilter ，它主要就是收集调用次数和响应时间，其核心是：

report 其实就是把 metrics reports 给 MetricManager ：

所以，这里面可以看出来，如果我们要收集什么数据，也是要先获得 MetricManager 的实例。

FastCompass 的实现里面会将这一次调用的服务及其响应时间保存下来。而后在需要的时候再取出来。

所谓的需要的时候，通常就是上报给监控系统的时候。比如前面的提到的上报给 Prometheus。

所以这个流程可以抽象表达为：

这是一个更加宽泛的抽象。也就是意味着，我们除了可以从这个 metricFilter 里面收集数据，也可以从自身的业务里面去收集数据。比如说统计某段代码的执行时间，一样可以使用 FastCompass 。

而除了 Prometheus ，如果用户自己的公司里面有监控框架，那么他们可以自己实现自己的上报逻辑。而上报的数据则只需要拿到 MetricManager 实例就能拿到。

## 总结

本质上来说，整个 metrics 可以看做是一个巨大无比的 provider-conumer 模型。

不同的数据会在不同的地方和不同时间点上被采集。有些人在读这些源码的时候会有点困惑，就是这些数据什么时间点会被采集呢？

它们只会在两类时间点采集：  
1、实时采集。如我上面举例的 metricsFilter ，一次调用过来，它的数据就被采集了；  
2、另外一个则是如同 Prometheus 。每次 Prometheus 触发了 collect 方法，那么它就会把每种（如 Meter, Gauge ）里面的数据收集过来，然后上报，可以称为是定时采集；

这些具体的实现，我就不一一讨论了，大家有兴趣可以去看看源码。这些数据，也是我们 dubbo-go 后面要陆续实现的东西，欢迎大家持续关注，或者来贡献代码。